

===== PAGE 1 =====
PROJECT	EXTRAGALACTISCHE	STERRENKUNDE:	 	
ASTRONOMY	PICTURE	OF	THE	DAY 	
Voor	dit	project	kies	je	een	onderwerp	binnen	de	extragalactische	sterrenkunde,	doe	je	een	literatuurstudie,	en	geef	je	
daar	een	presentatie	over.	
Keuze	project	
Het	 project	 voor	 dit	 vak	 heeft	 als	 nut	 om	 wat	 dieper	 in	 te	 gaan	 op	 een	 bepaald	 deel	 van	 extragalactische	
sterrenkunde,	 via	 een	 literatuurstudie.	 Het	 is	 de	 ideale	 gelegenheid	 om	 wat	 meer	 te	 weten	 te	 komen	 over	 het	
onderdeel	dat	jou	het	meeste	interesseert.	Om	te	beginnen	kijk	je	zo	vaak	je	kan	naar	Astronomy	Picture	Of	the	
Day	 en	 ga	 je	 na	 of	 de	 foto	 van	 die	 dag	 met	 de	 cursus	 in	 verband	 kan	 worden	 gebracht.	 Zodra	 je	 een	 interessant	
beeld	 /	 onderwerp	 hebt	 gevonden,	 kan	 je	 best	 zo	 snel	 mogelijk	 je	 keuze	 vastleggen.	 Dat	 doe	 je	 door	 naar	deze	
online	spreadsheet	te	gaan.		
In	 de	 tabel	 staan	 de	 mogelijke	 dagen	 waaruit	 jullie	 kunnen	 kiezen.	 Jullie	 mogen	 met	maximum	 2	 mensen	
hetzelfde	 project/foto	 uitwerken,	 dus	 een	 dag	 waar	 al	 twee	 mensen	 staan	 kan	 niet	 meer	 gekozen	 worden.	Jullie	
werken	 wel	 individueel	 aan	 de	 opdracht.	 Jullie	 kunnen	 de	 tabel	 niet	 rechtstreeks	 bewerken,	 maar	 wel	 een	
comment	plaatsen.	Dit	doe	je	door	rechts	te	klikken	op	het	vakje	onder	‘Persoon	1’	of	‘Persoon	2’	bij	de	dag	van	je	
keuze,	en	dan	in	het	menu	‘insert’	de	optie	‘comment’	te	selecteren.	In	het	commentaarvakje	geef	je	dan	je	volledige	
voor-en	 achternaam	 op	 (hiervoor	 heb	 je	 geen	 google-account	 nodig).	 Vul	 slechts	één	 hokje	 in	 en	 kijk	 naar	 het	
aantal	mensen	die	deze	dag	reeds	hebben	gekozen.	Je	keuze	is	pas	deMinitief	als	de	spreadsheet	enige	tijd	later	zal	
worden	 aangepast	 en	 je	 naam	 verschijnt.	 Indien	 je	 vragen	 hebt,	 of	 er	 onduidelijkheden	 zijn,	 kan	 je	 altijd	 mailen	
naar	ilse.delooze@ugent.be	.	De	keuze	van	je	beeld	mag	gaan	van	01/09/2025	tot	en	met	11/05/2026.		
Astronomy	picture	of	the	day	is	een	goeie	manier	om	ideeën	op	te	doen	voor	een	project,	maar	het	is	ook	mogelijk	
om	 zelf	 een	 project	 voor	 te	 stellen.	 Dit	 kan	 gaan	 over	 een	 bepaalde	 telescoop/survey	 (bvb.	 MUSE,	 LIGO,	 ALMA,	
SDSS),	kosmologische	simulatie	(bvb.	IllustrisTNG,	EAGLE,	FIRE,	SIMBA,	Colibri),	een	fysisch	fenomeen	die	invloed	
heeft	op	galaxieën	(bvb.	ram	pressure	stripping,	supernova	feedback,	AGN	feedback,	het	stoppen	van	stervorming	
(quenching),	of	iets	anders	dat	te	linken	is	aan	de	cursus.		
Wetenschappelijke	presentatie	
De	 presentatie	 volgt	 de	 structuur	 zoals	 gewoonlijk	 is	 op	 wetenschappelijke	 conferenties:	 je	 geeft	 een	 korte	
introductie	 over	 de	 aMbeelding,	 benoemt	 het	 onderwerp	 gerelateerd	 aan	 de	 aMbeelding,	 legt	 wetenschappelijke	
resultaten	uit	om	het	onderwerp	te	ondersteunen	en	discussieert	welke	informatie	ontbreekt.	Tenslotte	geef	je	een	
suggestie	 voor	 een	 eigen	 onderzoek	 en	 eindig	 je	 met	 een	 samenvatting	 of	 een	 conclusie	 van	 wat	 je	 hebt	
gepresenteerd.	Voor	de	inleiding	begin	je	met	het	tonen	van	de	foto	en	een	korte	beschrijving	van	wat	je	op	de	foto	
kan	zien,	wat	de	relevantie	is	en	probeer	indien	mogelijk	uit	te	zoeken	met	welk	instrument/telescoop	het	beeld	
genomen	 is	 (enkel	 indien	 je	 onderwerp	 van	 APOD	 komt	 natuurlijk).	 Vermeld	 ook	 de	 persoon	 die	 de	 foto	 heeft	
geproduceerd	en/of	aangeleverd,	indien	relevant.	Het	is	niet	zo	dat	je	hele	presentatie	over	de	speciMieke	foto	moet	
gaan,	de	foto	staat	eerder	in	als	uitgangspunt	om	een	bepaald	aspect	van	het	betreffende	object,	of	verschillende	
aspecten,	dieper	te	bespreken.	Bij	een	foto	van	een	stervormingsgebied	(of	een	galaxie	die	aan	stervorming	doet),	
kan	 je	 het	 bijvoorbeeld	 hebben	 over	 hoe	 stervorming	 gebeurt,	 welke	 invloed	 de	 stervorming	 heeft	 op	 de	 galaxie	
(dynamische	 evolutie,	 chemische	 evolutie,	 het	 spectrum,	 de	 spiraalarmen,	 ...),	 welke	 relaties	 er	 bestaan	 tussen	
stervormingsgraad	 en	 andere	 fysische	 parameters	 (stellaire	 massa,	 Hubble	 type,	 metalliciteit,	 ...),	 hoe	 de	
stervormingsgraad	geschat	wordt,	...	Natuurlijk	is	het	niet	de	bedoeling	om	dit	allemaal	te	bespreken:	het	is	beter	
om	je	te	focussen	op	één	of	twee	zaken,	daar	dieper	op	in	te	gaan,	en	te	zorgen	dat	er	een	logische	structuur	in	je	
presentatie	 zit.	 Wel	 is	 het	 belangrijk	 om	 je	 onderwerp	 te	 linken	 aan	 de	 cursus,	 en	 het	 dus	 in	 de	 context	 van	
extragalactische	 sterrenkunde	 te	 bespreken.	Hiervoor	 verwijs	 je	 naar	 speciUieke	 secties	 in	 de	 cursus	 door	
onderaan	 de	 slide	 aan	 te	 geven	 met	 welke	 secties	 de	 slide	 overlapt.	 Zorg	 dat	 je	 de	 relevante	 delen	 van	 de	
cursus	begrijpt,	en	vertrek	dus	vanuit	die	kennis.		
Het	 is	 aangewezen	 om	 voor	 meer	 informatie	 over	 je	 onderwerp	 op	 zoek	 te	 gaan	 in	 de	 literatuur	 via	 de	 online	
bibliotheek	SOA/NASA	Astrophysics	Data	System.	Je	kan	in	je	zoekopdracht	dingen	speciMiëren	zoals	het	jaar	van	de	

===== PAGE 2 =====
paper ,	 zoektermen	 (in	 titel,	 abstract	 of	 full	 text),	 als	 het	 een	 refereed	 paper	 is	 (property:refereed).	 Je	 kan	 je	 ook	
beperken	tot	een	bepaald	wetenschappelijk	tijdschrift.	Sorteren	op	aantal	citaties	is	vaak	handiger	dan	sorteren	op	
datum,	maar	zorg	dat	de	papers	toch	nog	relevant	zijn.	Indien	beschikbaar	zijn	review	papers	(bvb.	uit	ARA&A)	een	
goeie	 start.	 Eenmaal	 je	 een	 artikel	 gevonden	 hebt	 op	 ADS	 kan	 je	 dat	 artikel	 verkrijgen	 via	 "Full	 text	
sources"	 (rechts).	 Daarvoor	 kies	 je	 best	 de	 "Publisher"	 versie	 (toegang	 via	 UgentNet/VPN).	 Indien	 je	 de	 toegang	
niet	 krijgt	 (dit	 is	 helaas	 zo	 voor	 ARA&A)	 is	 er	 meestal	 een	 versie	 op	 de	 arXiv	 die	 wel	 beschikbaar	 is.	 Vanuit	
gevonden	papers,	vooral	bij	review	papers,	kan	je	hun	referenties	volgen	om	extra	papers	te	vinden.	
Voor	concrete	data	(zoals	afstand,	positie	aan	de	hemel,	lichtkracht,	...)	over	een	galaxie	gebruik	je	best	de	NASA/
IPAC	Extragalactic	Database.	De	pagina	van	die	galaxie	bevat	ook	referenties	naar	wetenschappelijke	papers	over	
dat	object.	Als	je	bijvoorbeeld	een	afstand	van	NED	gebruikt,	citeer	je	dus	de	paper	die	NED	als	referentie	geeft	(in	
plaats	van	NED	zelf	te	citeren).	Ga	verder	gerust	op	zoek	naar	andere	wetenschappelijke	bronnen,	maar	vergeet	ze	
nooit	te	vermelden.	Baseer	je	op	minstens	2	(meer	is	beter)	artikels	gepubliceerd	in	peer-reviewed	journals	en	
het	is	verplicht	om	Uiguren	te	gebruiken	in	de	presentatie.	Bijkomstige	bronnen	mogen	in	beperkte	mate	ook	
niet	peer-reviewed	en/of	bronnen	van	andere	aard	dan	artikels	zijn	(maar	nog	steeds	wetenschappelijke	bronnen,	
geen	WikiPedia).	Vermeld	je	referenties	van	zodra	je	ze	gebruikt	op	de	slide	of	bij	een	aMbeelding.	Dit	gebeurt	in	de	
sterrenkunde	typisch	via	een	verwijzing	“ Auteur	et	al.,	jaartal” .	Het	is	niet	de	bedoeling	om	een	samenvatting	van	1	
paper	 te	 geven;	 je	 bespreekt	 de	 resultaten	 uit	 verschillende	 papers.	 Zet	 al	 je	 bronnen	 in	 een	 bibliograMie	 op	 de	
laatste	 slide	 (met	 duidelijke	 vermelding	 van	 AUTEUR,	 TITEL,	 JOURNAL,	 JAARTAL,	 en	 een	klikbare	 link	 naar	 de	
corresponderende	ADS-pagina).	Deze	slide	laat	je	niet	zien	tijdens	je	presentatie.	
Naast	het	geven	van	informatie	over	het	gekozen	onderwerp	is	het	ook	de	bedoeling	om	je	eigen	input	te	geven.	Na	
het	laten	zien	van	de	resultaten,	is	het	de	bedoeling	om	kort	een	eigen	voorstel	te	doen	voor	een	wetenschappelijk	
onderzoeksproject	dat	een	nuttige	bijdrage	kan	leveren	aan	één	van	de	grote	vragen	over	het	gekozen	onderwerp.	
Voorbeelden	hiervan	zijn	het	verzamelen	van	waarnemingen,	creëren	van	computersimulaties,	het	ontwerpen	van	
een	 nieuwe	 telescoop,	 etc.	 Jullie	 moeten	 in	 dit	 gedeelte	 aangeven	 welke	 vraag	 je	 wil	 beantwoorden,	 welke	
informatie	je	nodig	hebt	om	de	vraag	te	beantwoorden	en	welke	bestaande	faciliteiten	je	nodigt	hebt	om	de	data	te	
verzamelen	en	om	de	data	te	verwerken.	Leg	uit	waarom	je	speciMiek	deze	faciliteiten	wil	gebruiken	en	onderbouw	
waarom	deze	vraag	belangrijk	is	om	te	beantwoorden.	
Je	geeft	de	presentatie	in	het	Nederlands.		
Journals	&	publishing	
In	de	(extragalactische)	sterrenkunde	zijn	volgende	journals	de	meest	courante	en/of	highest	impact:	
• The	astrophysical	journal	(ApJ)	
• Astronomy	&	Astrophysics	(A&A)	
• Monthly	notices	of	the	royal	astronomical	society	(MNRAS)	
• Nature	astronomy	
• Nature	(Nat);	Science	(Sci)	
• Annual	review	of	astronomy	and	astrophysics	(ARA&A)	
• Astronomical	journal	(AJ)	
In	die	journals	wordt	telkens	aan	peer	review	gedaan.	Wanneer	een	paper	gesubmit	wordt	bij	de	journal,	wordt	die	
dus	eerst	doorgestuurd	naar	1	(of	soms	meerdere)	referees.	Pas	wanneer	hun	kritiek	correct	geı̈mplementeerd	
wordt,	zal	de	paper	gepubliceerd	worden.	Deze	papers	komen	dan	ook	vaak	op	de	arXiv,	maar	arXiv	bevat	ook	
papers	die	niet	gerefereed	zijn.	

===== PAGE 3 =====
Beoordeling	
De	 presentatie	 telt	 mee	 voor	20%	 van	 je	 eindcijfer	d a t 	j e 	k a n 	b e h a l e n 	v o o r 	d i t 	v a k 	e n 	z a l 	o p 	v o l g e n d e 	c r i t e r i a 	
worden	beoordeeld:	
- Wetenschappelijke	juistheid	
- Plaatsing	in	de	context	van	de	cursus	(o.a.	correcte	verwijzingen	naar	delen	van	de	cursus)	
- Variatie	in	bronnen	(waarnemingen,	simulaties,	theoretisch,	etc.)	
- Presentatie	(taalgebruik,	structuur ,	layout,	etc.)	
De	slides	van	de	presentatie	moeten	in	PDF-	of	Powerpoint-formaat	staan	en	kunnen	worden	geüpload	op	Ufora.	Het	is	
niet	 de	 bedoeling	 voorlopige	 versies	 door	 te	 sturen	 of	 te	 uploaden.	 Geef	 je	 bestand	 een	 naam	 van	 de	 vorm:	
"achternaam_voornaam_APOD.pdf"	 of	 "achternaam_voornaam_APOD.ppt” .	 De	 deadline	 voor	 het	 inleveren	 is	
17/05/2026	 om	 23:59	 (CEST).	 De	 presentaties	 zullen	 doorgaan	 op	 maandag	 18	 mei,	 dinsdag	 19	 mei	 en	
woensdag	20	mei	(precies	schema	volgt	later).	Iedere	presentatie	krijgt	10	minuten,	vervolgd	door	2	minuten	voor	
vragen.	
Om	samen	te	vatten:	
- Zoek	een	extragalactisch	onderwerp,	bijvoorbeeld	via	Astronomy	Picture	of	the	Day	
- Plaats	je	keuze	door	een	comment	te	plaatsen	op	dit	online	document	en	wacht	op	bevestiging	
- Maak	een	presentatie	over	het	onderwerp	en	presenteer	voor	max	10	minuten	
- Gebruik	wetenschappelijke	bronnen	(minstens	2	peer-reviewed	papers)!	
- Verwijs	naar	de	cursus	waar	mogelijk	
- Upload	je	presentatie	op	Ufora	in	PDF-	of	Powerpoint-formaat	of	ten	laatste	op	17/05/2026	
- Dit	project	telt	mee	voor	20%	van	je	eindcijfer	
Tips	
Er	bestaat	een	app	om	de	achtergrond	op	je	smartphone	elke	dag	te	veranderen	naar	de	huidige	APOD.	
Deze	bron	kan	handig	zijn	v oor	het	lezen	v an	papers.	Het	idee	is	dat	je	niet	1	k eer	een	paper	v an	begin	tot	eind	
leest,	maar	eerst	de	essentie	er	uit	haalt	voor	je	de	paper	eens	grondiger	doorneemt.